研究领域
数据库管理系统,数据安全与隐私保护,信息检索
研究概况
我长期从事与数据库相关的研究与开发工作,在纯xml数据库系统、异构数据的关键字检索、数据安全与隐私保护,以及新型数据库系统等方面取得了一系列研究成果,发表了高水平的学术论文.
在纯xml数据库系统这个研究方向上,我提出了xml数据的编码方法、语义缓存方法、结构和分支连接算法以及判断两棵xml文档树等价的"隐式条件同态"算法,有效地解决了xml数据的存储、查询求解和同态判断问题,构建了纯xml数据库系统查询处理和查询优化的整体框架.在异构数据的关键字检索这个研究方向上,我提出了异构数据的统一图模型,构建了异构数据关键字检索的索引机制和排序机制,有效解决了异构数据的融合与检索问题,形成了具有自动补全、模糊查找和即敲即得特征的关键字检索体系.同时,我和国外的研究人员一起合作,充分研究并掌握了列数据库需要解决的延迟实体化、块迭代、特定列的压缩和隐形连接等查询优化的关键技术,并正在研发大型列数据库产品huabase.
我的研究成果拓宽了数据库的研究领域,同时把数据库、数据挖掘和信息检索技术有机地融合在一起,不仅促进了学科方向的交叉与融合,而且引起了学术界的广泛关注.我发表的主要学术会议论文被引用的总次数超过180次,他引总次数超过130次.其中,发表在数据库领域的顶级国际会议acm sigmod和acm cikm上的两篇论文在短短两年时间就被欧、美、澳大利亚、新加坡、日本和中国等10多个国家的学者引用80余次,其中被数据库领域的顶级国际会议acm sigmod、vldb、icde和edbt及顶级国际期刊acm tods等引用40余次.这些学者主要来自于mit、uiuc、duke、wisconsin、arizona state university、the ohio state university、mpi和nus等国际名校和著名的研究机构.
研究课题
横向合作课题: 大型列数据库系统的研究与产品开发 (2010-2012)
国家自然科学基金课题: 闪存数据库的存储技术与性能评价研究 (2009-2011)
863课题: 海量异构数据的关键字检索方法与技术研究 (2007-2010)
973二级课题: 可视媒体的信息表示与知识发现 (2006-2011)
国家自然科学基金课题: 纯xml数据库管理系统中的关键问题 (2006-2008)