研究领域
人机交互,普适计算
研究概况
研究方向是人机交互,其研究围绕人机交互自然性的计算原理和优化方法开展,具有重要的理论和实际应用价值.喻纯博士创新性地将信息论和概率统计的方法应用在交互效率和自然性的建模优化中,其具体研究成果包括基于信息熵的任务复杂度度量、人体运动控制参数的统计建模、自然交互意图的贝叶斯推理等.喻纯在2015年获得教育部科技进步一等奖,并于2016年获得了ccf-intel青年学者计划的奖励资助.
喻纯的研究获得自然科学基金青年基金,自然科学基金面上项目的支持,并参与了十三五重点研发计划前沿基础类项目"人机交互自然性的计算原理"和共性关键技术类项目"云端融合的自然交互设备和工具",在两个项目中均为核心骨干,承担关键科研任务.此外,其研究也受到英特尔、三星、微软、搜狗、华为等企业的支持和认可.目前,多项研究成果正在转化过程中.
在人机交互领域高水平期刊和会议上发表论文30余篇,包括12篇ccf a类论文.近年来,喻纯共获得6次论文奖励,包括 chi 2013、mobilehci 2013、chi 2015、chi 2016、chi 2017的最佳论文提名奖和ieee uic 2014的最佳论文奖.