研究领域
大数据
云计算
软件定义网络
分布式计算与系统
计算机支持的协同工作
研究课题
国家重点研发计划课题: 高性能教育实践服务内容开发(2016-2018)
国家自然科学基金面上项目:大数据传输关键技术研究 (2016-2019)
国家自然科学基金重点项目:大数据高效能存储与管理方法研究 (2015-2019)
国家自然科学基金面上项目:面向高性能计算的高效平台虚拟化关键技术研究 (2012-2015)
863计划课题: 以支撑公众与企业服务为主的网络操作系统研制 (2011-2013)
863计划课题: cngrid生物信息与计算化学科学计算社区研究与开发 (2009-2010)
研究概况
我近年来的研究工作主要聚焦在云计算、大数据存储和处理等方面,所取得的主要成果包括:
1. 在云计算方面,针对已有的集群系统使用方式单一、能够支持的应用类型有限、管理复杂等问题,提出了适合于多计算资源执行的虚拟化模型,可支持硬件、操作系统及应用软件三个层次的按需定制和自动部署,在此基础上,开发完成了虚拟计算系统nova;提出了一种基于去冗余思想的高效虚拟机镜像存储和传输方法,减少了存储空间占用,降低了网络负载,加快了分发速度;提出了虚拟机跨数据中心快速动态迁移的方法.
2. 在大数据存储方面,针对硬盘(hdd) i/o难以满足大数据处理的要求,提出了构建固态硬盘(ssd)-hdd混合存储的方法,以及基于ssd-hdd混合存储加速mapreduce运行的方法;研究了云环境下数据的存储和共享问题,参与研发的meepo云存储系统已经在广东联通、华为、中兴、中石油等20多家企事业单位和中科院、北京大学等50多所科研院所得到应用,服务用户超过150万,支持的社区超过6000个,相关成果获2015年国家技术发明奖二等奖.
3. 在大数据处理方面,针对mapreduce在异构集群环境中和输入数据倾斜情况下性能不佳的问题,提出了actcap,一种根据节点计算能力进行数据分布以优化mapreduce在异构集群上运行时间的方法,相对于hadoop平均有49.8%的加速,相对于tarazu方法平均有9.8%的加速;提出了skew--,一种基于reduce任务的复杂度对key进行离线划分的方法,该方法不仅考虑key记录的大小,也考虑reduce函数的复杂度,同时结合"本地感知reducer选择"、"全mapper执行"和"shuffle感知调控"等组件进行智能调度,相对于hadoop平均可以取得1.98倍的加速,相对于skewtune平均可以取得1.65倍的加速,而相对于topcluster,reduce阶段平均可以取得1.25倍的加速.