研究领域
网络多媒体,多媒体边缘计算,媒体大数据,多媒体云计算,视频智能处理
研究概况
我长期从事网络多媒体、视频高效智能处理与传输分发领域的研究工作,近年来关注于面向移动边缘计算的视频大数据高效智能处理新型计算模型与智能分析方法.
在视频并行处理方面,提出了视频信号统计特性、时空数据依赖、上下文关联语义的表达方法,建立了视频并行处理任务调度性能评估模型,提出了粒度自适应的并行任务动态调度方法,并行性能随核数线性增加,曾获ieee tcsvt年度最佳论文奖;
在视频传输分发方面,提出了网络状态感知的对等网络视频分发资源调度模型与方法,用户行为感知的网络、计算资源协同调度方法,资源利用率提高2倍.曾获acm multimedia 2012大会最佳论文奖;
提出了多媒体边缘计算的研究框架,系统地提出了基于边缘计算的视频内容分发体系结构和资源调度方法,包括边缘视频分发网络的协同缓存与内容预取方法,面向"第一公里"传输瓶颈的混合资源调度方法, ai辅助的边缘视频传输优化方法.
研究工作在ieee trans. on circuits and systems for video technology,ieee trans. on image processing, ieee trans. on multimedia, ieee journal on selected areas in communications, acm multimedia、ieee infocom、acm sigir、aaai等国际期刊和会议上发表论文120余篇,授权国家发明专利20项.