研究领域
大数据计算,存储系统,分布式处理
研究概况
主要从事大数据存储与分析的理论和方法研究,包括数据密集型计算、存储系统与分布式处理等方面.研究得到包括国家杰出青年科学基金、国家重点研发计划、973和863等10余项国家科研项目的支持.近年来提出了大规模存储系统构建及访问的方法与关键技术,有效提高了存储系统的性能、扩展性和可用性.发表学术论文40余篇,其中包括fast(存储领域最好的国际会议,4篇)、usenix atc、acm tos、ieee tc、ieee tpds等计算机系统领域顶级国际会议或期刊论文20余篇.近五年以第一发明人获得国家发明专利授权8项、美国发明专利授权2项.研究成果转化到多家国内骨干企业的存储产品中,效果良好.指导的硕士生中2人获得"清华大学优秀硕士学位论文"奖.
主要创新性研究
(1)存储阵列的架构与数据布局:提出了存储阵列的i/o资源共享架构及弹性数据布局理论,设计了存储阵列规模按需伸缩和出错快速恢复的关键方法,突破了传统存储阵列性能与重构模式的瓶颈.在保持前台 i/o 高性能的同时,可以在较短时间内完成扩展和恢复等后台操作,且保证前后台并发操作中的数据一致性.
(2)公共云存储的数据组织与在线恢复:提出了冗余存储中计算与传输高效调度理论,设计了大规模分布式存储系统容错方法,有效克服了数据可靠、存储成本与 i/o 性能之间的矛盾.在保持存储系统中数据高可用的同时,提高了存储系统的写性能、降级读性能和恢复性能.
(3)数据密集型计算中的数据组织与高效访问:提倡存算一体的协同理论与系统架构,设计了领域专用的数据压缩表示与高效访问方法,拓宽了大数据系统 i/o 能力的优化思路.利用大数据计算的行为特征减少了数据访问量,在保持计算并行性的同时提高了数据访问局部性,进而通过优化数据访问效率提高了大数据计算的性能.