研究领域
计算机体系结构
计算机网络
高性能路由器体系结构, 可扩展交换结构
研究概况
我一直从事计算机网络领域的科研和教学工作,承担了国家863、国家发改委cngi、教育部985等项目,并参与多项国家自然科学基金课题,发表论文10余篇,获授权国家发明专利3项.主要贡献如下:
1. 高性能ipv6/v4路由器系统研制.在核心路由器系统研究与实现方面,我作为骨干参加多项863计划重大项目,承担ipv4/v6核心路由器系统硬件体系结构设计工作,并负责10g/2.5g/ge/fe路由线卡、cpu卡的设计、研制、生产、调试工作.在项目中,我首次提出并实现了ipv6/v4双栈转发引擎动态自适应路由表分配、硬件冗余等技术方法,有效地简化了双栈路由表的查找复杂度.该技术已申请2项专利,并成功运用到ipv6核心路由器上,鉴定意见认为"ipv6/ipv4双栈转发引擎动态自适应路由表分配方法达到国际领先水平".ipv6核心路由器于2004年通过信息产业部组织的鉴定,获国家科技进步二等奖、中国通信学会科学技术一等奖、中国计算机学会王选奖一等奖和信息产业部重大技术发明等荣誉,目前应用在cngi-cernet2、中国电信、移动等网络中.
2. 10g网络测试仪系统研制.2003年,我作为项目副组长参加863计划重大项目"高性能宽带信息网重大专项"中"3t net ip网组网、测试与试验"课题的研制工作,参与制定了3t net ip网的组网试验方案、网络测试方案及目标路由器测试方案.作为"10g网络测试仪" 子课题的负责人,我同时还全面负责10g网络测试仪的体系结构、软硬件总体方案、机械结构的设计工作,监控机软件、测试仪软件、测试仪主控板、主板等软硬件的开发工作,软件测试、硬件调试、整机联调测试等测试工作.在课题中,我们攻克了10glan/wan/pos兼容接口技术、fpga线速处理10g速率报文技术等难点,并首次提出了并行流调度方法.该项目共完成学术论文4篇,申请国家发明专利3项,均获授权.
3. 可扩展路由器体系结构研究.2006年,我作为项目副组长,承担清华大学"985工程"二期"可扩展路由器体系结构"研究项目,负责可扩展路由器系统的硬件平台体系结构设计及关键部件研发工作,项目于2008年初顺利完成,主要成果及创新点包括:1)在可扩展路由器体系结构研究方面,在综述前人成果基础上提出了未来可扩展路由器体系结构的关键问题及研究方向,并在<软件学报>上发表<可扩展路由器>综述文章;2)在路由器的可扩展性问题上,提出了一种新型的可扩展结构——p2i,实现路由器性能的平滑扩展,并在理论上支持超大规模扩展,相关成果已经形成论文多篇,并分别被国际会议globecom 2008和ciict 2008录用;3)在分布式路由计算方面,在<电子学报>及pdcs国际会议上分别发表关于ospf协议中核心问题的分布式算法.