研究领域
多模态智能信息处理,智能优化
研究概况
长期从事多模态智能信息处理、共融机器人智能控制等,研究方向是人工智能领域的智能优化调度和人机自然交互,在北京的国家信息科学与技术研究中心等研究平台上开展研究.近年来,完成国家科技重大专项课题3项、国家自然科学基金项目4项、国家973项目课题2项、国家863项目课题5项以及国际500强企业合作项目13项.曾受邀担任工业和信息化部重大科技项目03号的核心专家,担任"技术支撑经济2020"国家重点研发计划项目验收专家组组长,国家发展和改革委员会国家工业创新中心的咨询专家,elsevier国际期刊intell. syst. appl.的主编和expert syst. appl.的副主编(第一四分位,sci影响因子=8.665).曾获国家科技进步二等奖,北京市科学技术一等奖,行业协会科技一等奖2次,省部级二、三等奖3次.获国家发明专利36项,软件著作权26项,著作3部教材、6部专著.贡献被引用于acm comput. surv等顶级期刊,被国内外6位学院士和30多位ieee院士引用.在机器人智能优化调度方面,提出了面向多目标优化调度的智能演化理论和多机器人协作的柔性作业车间调度(fjs)方法技术;机器人自然交互方面,研究并建立面向自然交互的情感分析与意图理解方法和开源平台,成为当前机器人智能系统领域进行交互情感感知和对话意图理解的有效方法.
成果链接
1) 研究组主页:
https://thuiar.github.io/
2) 成果共享网址:
https://github.com/thuiar