研究领域
并行与分布式计算,地球系统模式
研究概况
我自2003年以来,负责多项国家973、863及自然基金委等重点科研项目,共发表论文85余篇,其中有28 篇被sci检索.我在国际重要刊物journal of grid computing、concurrency and computation: practice & experience、nucleic acids research、nano letters和国际著名会议ccgrid、grid、icnp、icdcs、iptps、icpp等上发表了相关论文.主要研究成果如下:
1. 在网格计算技术与系统的研究开发方面,开展了计算网格系统性能分析研究,提出了基于区间的网格性能预测方法,为性能分析结果的实用化迈出了坚实的一步,研究成果发表在网格领域的重要国际会议grid 2007和ccgrid 2008上;开发了corsair存储系统,是首个国内云存储平台,截止到2010年6月,系统已有15000多个注册用户以及300多个社区,平均日访问量3000余人次、日数据传输量1.3tb,目前的存储总量达到100tb.
2. 在高性能计算与应用方面,研究并开发了一个基于java的异构集群并行计算环境,避免了目标代码和数据的异构性;开展了高性能计算程序优化与分析技术研究,支持交叉学科研究,如与材料系合作完成的论文"icosahedral face-centered cubic fe nanoparticles"发表在纳米顶级刊物nano letters上.
3.在分布式信息服务与集成技术方面,提出了一种针对结构化p2p系统的多层次索引切分策略,较好地解决了现有索引切分策略的瓶颈——主干网对分带宽占用过多,具有均匀性和局部延迟性两个基本特征.这一研究结果是利用ir技术在p2p网络上进行内容检索方向上的早期工作,相关论文发表在p2p顶级会议iptps上,据google scholar检索数据统计,被引用58次.
4. 在地球系统数值模拟研究方面,完成高分辨率大气模式gamil(360*180)的并行优化工作,通过实现进程内的共享内存机制及进程间的通信优化,使高分辨率gamil可以高效使用480核并行运行,性能大大提升;在地球系统模式耦合器研制方面,完成了多种网格间的高效插值算法研究与软件系统开发.
研究课题
973二级课题: 信息网格中基于语义的信息检索与集成 (2004-2009)
国家自然科学基金重点课题: 网络计算应用支撑中间件 (2004-2007)
863重点项目: 面向地球系统模式研究的高性能计算支撑软件系统 (2010-2012)
863课题: 中国国家网格服务技术研究与系统集成 (2007-2010)
863课题: 中国国家网格研究与开发子课题——数据网格 (2007-2009)