研究领域
计算机网络体系结构,下一代互联网,天地一体化网络
研究概况
立足下一代互联网体系结构和关键技术这一国家重要战略需求,在新型路由和传输技术、网络功能虚拟化等方面开展研究工作.承担了国家自然科学基金青年项目"基于可再生能源的互联网节能路由研究"(主持)、国家自然科学基金面上项目"nfv服务功能链健壮性研究"(主持)、横向项目"基于机器学习的智能路由研究"(主持),并参与了国家重点研发项目"网络资源感知的智能路由控制技术"和"多模态智慧网络核心技术与原理平台".在节能路由、路由故障快速保护、二维路由、基于机器学习的智能路由、数据中心传输协议优化、虚拟网络功能编排和建链优化等方面取得了一定的成果.
立足天地一体化信息网络这一国家重要战略需求开展研究工作.承担了国家重点研发计划项目"一体化融合网络体系结构和关键技术"(子课题负责人)、科技创新2030-"天地一体化信息网络"重大项目"天地一体化信息网络体系结构与协议研究"(子课题负责人)、国家自然科学基金重点项目"软件定义的天地一体化信息网络理论与关键技术"(项目骨干),并主持了多项横向项目.在天地一体化组网互联、编址寻址、动态路由、高效传输等方面取得了一定成果.此外,还与"天地一体化信息网络"重大工程立项论证与实施方案编制专家组组长单位中国电子科学研究院开展深入合作,进行"天地一体化信息网络自主网络协议、设备及创新实验设施"的攻关,与中国空间技术研究院(航天五院)开展合作研发,初步设计实现了具有上星规格的空间路由器原型系统.
发表学术论文60余篇,获得授权的发明专利8项.