研究领域
集成电路计算机辅助设计软件,算法及软件系统
研究概况
我的主要研究兴趣为微电子与计算机交叉领域中的ic设计优化算法与大规模数值计算分析,已经从事eda领域研究工作20多年.近年来,伴随着moore定律的发展,我对ic设计中的互连线时延和噪声分析优化、大规模ic供电网络并行分析、低功耗物理设计优化、以及纳米工艺下面向可制造性(dfm)设计优化等一些国际前沿性问题进行了深入的研究.先后参加或主持了国家"核高基"科技重大专项、973、863、国家自然科学基金重大国际合作、国家自然科学基金等多项国际科研或合作项目. 主要工作分为以下三方面:
1. 对ic片上供电网络的分析和优化进行了系统和深入的研究:提出了基于gpu的p/g网络并行分析快速泊松方法,获得dac 2009最佳论文提名奖,这是大陆学者首次获得该项荣誉;提出了基于三维模型的大规模p/g网络快速分析方法,成果发表在国际ic物理设计年会ispd 2006及国际期刊trans. on cad上;提出了dcap电容优化与布局结合等一系列p/g网络优化方法,成果发表在国际会议iccad 2009及国际期刊trans. on cas-ii国际期刊上.
2. 对ic低功耗与时序物理设计优化进行了研究:提出了性能驱动的功耗关断物理优化方法,获得以功耗优化为主题的国际年会sglvlsi 2008最佳论文奖,这是大陆学者首次获得该项荣誉;提出了基于电压岛多供电功耗优化方法、时钟关断功耗优化方法等,成果发表在国际ic物理设计年会ispd 2008及国际期刊trans. on vlsi上.
3. 对纳米工艺下工艺参数变化及可制造性(dfm)问题进行深入研究:与synopsys合作提出了基于区域模型匹配的opc热点探测方法,获得iccad 2006最佳论文提名奖;提出了一系列面向dfm的布线和优化算法,成果发表在国际会议及trans. on vlsi等国际期刊上.
研究课题
国家"核高基"科技重大专项: 先进eda工具平台开发 (2008-2010)
国家自然科学基金海外青年合作: 考虑工艺参数变化的ic设计优化理论与关键技术 (2009-2010)
国家自然科学基金: 极大规模集成电路片上供电网络仿真及优化 (2008-2010)
国家自然科学基金: 纳米工艺下集成电路自动布线算法研究 (2010-2012)