研究领域
大规模科学计算,量化不确定性分析
研究概况
十亿亿次和千万核并发的超级计算机已成为现实,e级和10亿并发系统将于近年建成.并行度的快速增长为应用程序有效利用高端系统带来新的机遇和前所未有的挑战.针对此,本人近年来主要开展高可扩展并行算法和众核体系结构优化技术的研究,在高性能计算相关领域学术期刊和会议(包括sc、ppopp、ipdps、ics和ieee tc等国际顶级会议和期刊等)已发表超过70篇高水平论文.特别地,在国际上首次成功开展千万核大气动力过程全隐式模拟,获得2016年acm戈登贝尔奖(国际高性能计算应用最高奖,我国首次),入选2016年中国十大科技进展新闻;在国际上首次成功完成非线性大地震模拟,获得2017年acm戈登贝尔奖,获评2017年清华大学重大学术成果;首次成功实现巨型电网系统的超实时动态过程仿真(ieee transactions on power systems).
大规模超级计算系统计算能力和并发度的快速增长使得其网络、i/o等共享部件潜在竞争加剧,同时静态的系统软件配置无法适应多样的应用动态访问需求,这些导致了共享部件的低效使用问题.本人领导的研究小组面向神威·太湖之光平台,研发了可扩展端到端的i/o性能采集与诊断系统,为定位应用i/o瓶颈,分析应用竞争,识别系统异常提供了基础平台;提出i/o资源动态调度策略,为提升应用i/o性能,提高存储资源利用率和缓解i/o干扰探索了有效手段,相关工作发表在相关领域的重要国际会议fast和nsdi上.
针对气候系统模式中多物理耦合分析与不确定性分析的困难,本人研究并建立了新的多通量在线集合耦合和参数调优方法与平台,成为量化分析模式偏差和不确定性的有效工具,获得2013年度"清华大学-浪潮集团计算地球科学青年人才奖"(全国5人之一),并得到科技部973课题和国家重点专项课题的持续资助.
主要研究项目和课题
国家重点专项课题: 无缝隙气候模式集合预测方法 (2016-2021)
国家重点专项课题: 地球系统模式参数分析优化方法研究与系统研制 (2017-2022)
中国气象局行业专项:grapes全球模式并行性能优化 (2015-)
九七三计划项目课题:多通量集合的耦合模拟研究 (2010-2014)
国家自然科学基金中美软件合作项目:面向大规模地学应用的高性能i/o方法与中间件研究 (2013-2014)
国家自然科学基金重大研究计划集成项目课题: 面向气候气象和地震波模拟的异构算法设计和优化 (2016-2018)