研究领域
知识图谱、大模型、人工智能
研究概况
许斌,清华大学计算机系研究员,博士生导师,国家级人才计划入选者,中国计算机学会杰出会员、计算机应用专委会荣誉主任,互联网教育智能技术及应用国家工程研究中心知识建模与分析实验室主任,ieee教育知识图谱标准工作组主席,国家一流本科课程"java程序设计进阶"主讲教师.主要从事知识图谱和大模型方面的研究,在acl/iclr/ neurips /emnlp/tkde/tpami等高水平学术会议与期刊上发表近百篇论文;主持多项国家科研项目,担任2025年ccf第40届中国计算机应用大会主席,2024年全国知识图谱与语义计算大会主席,是国产大模型glm系列的主要研制人之一,并将大模型应用于教育、金融、水利、环境等多个行业,开展ai+行业应用.先后获得国家科技进步二等奖、中国人工智能学会科技进步一等奖、北京市科技进步一等奖等多个奖项.
本人的研究方向是人工智能领域中的知识工程,主要包括知识表示、知识获取与知识服务的理论方法及应用,具体的技术领域包括大模型和知识图谱.
大模型采用神经网络来表示知识,是当前人工智能发展的最新阶段,是实现通用人工智能的重要尝试.本人参与研发了具有完全自主知识产权的对话大模型系统chatglm,建成了集理论方法、关键技术和平台系统为一体的技术体系,实现支持跨模态、跨语言的理解和生成及自主智能体的大模型,建立全面对标国际顶尖大模型的技术体系和功能,整体技术达到国际先进水平,提供语言、图片、视频等全模态认知理解与生成服务,推动glm模型在国能集团、石化集团、芯片企业的应用,实现大模型规模化应用,取得显著经济和社会效益.
知识图谱是基于符号来表示知识,从2012年谷歌推出知识图谱(knowledge graph)以来,知识图谱已经在教育、科技、金融、法律等各行各业中得到广泛应用与发展.本人研究知识图谱构建的基本理论方法及应用,利用自然语言处理、深度学习、语义web等技术,研究从文本和数据中构建领域知识图谱,具体包括知识概念体系建立、知识抽取、实体扩充、实体对齐、关系抽取、自动问答等研究任务.以"精知识"为目标,提出一套准确高效的领域知识图谱构建方法,将领域知识图谱的准确率与覆盖率大大提升;针对事件知识获取中的低资源挑战,提出了一套低资源事件检测和抽取方法,从多模态融合、知识蒸馏以及自标注等多个方面,解决了事件抽取中数据标注难、标注资源少的问题.
理论与应用相结合,面向国家重大产业和行业对于知识计算的需求,研发了一套知识引擎,提供领域知识图谱构建、知识建模、知识融合和知识赋能等多种服务,在教育、科技和军事等多个行业知识图谱中得到应用.在国家863项目"面向基础教育的海量知识库建设与构建关键技术系统"支持下,建立了中国第一个覆盖中小学全学科基础教育知识图谱edukg(http://edukg.cn/),包含了1000个概念类,160多万个实体,2200万条三元组.在国家重点研发课题"知识产权大数据挖掘技术、智能推进技术及应用示范"支持下,建立了科技知识图谱,知识概念规模超过800万,服务于智能型科技情报挖掘与服务系统aminer中,提供面向科技资源的语义搜索和成果评价等智能服务.
研究项目
重点基金:基于大模型的ai+流域水电梯级调度理论与方法研究(2026-2030);
基金项目:面向基础教育领域的知识推理问答关键技术研究(2023-2026);
部委项目:基于知识图谱的"科普中国"分析研究(2022-2022);
横向项目:金融知识图谱长文档关系抽取研究(2022-2023);
横向项目:知识建模与分析平台软件开发及系统集成(2020-2020);
国家重点研发计划课题:面向基础教育的海量知识库建设与构建关键技术及系统二期课题——语言智能处理关键技术研究(2019-2021);
横向项目:智能教育技术创新(2018-2020);
国家重点研发计划课题:知识产权大数据挖掘技术、智能推送技术及应用示范(2018-2020);
863课题:面向基础教育的海量知识库建设与构建关键技术及系统(2015-2018);
基金项目:跨语言环境中语义链接关键技术研究(2013-2016);
863课题:基于知识本体的知识发现与自动推理系统的研发(2013-2015);
基金项目:基于体域网的移动健康服务的数据可靠性研究(2012-2015);
基金项目:基于多普勒效应的人体传感器网络动态三维定位与监测方法 (2009-2011);
863课题: 面向数据处理的软件生产线 (2007-2010);
863课题: 自适应网构软件技术 (2009-2010);