研究领域
情感计算,人机语言交互
研究概况
她是国家杰出青年科学基金获得者、国家级高端青年人才称号获得者、北京智源人工智能研究院青年科学家、中国计算机学会杰出会员.现任中国中文信息学会理事、中国图象图形学学会情感计算与理解专业委员会副主任、中国计算机学会语音对话与听觉专业委员会副主任、中国中文信息学会语音专业委员会秘书长等.现任acm tomm associate editor,十余次担任acm multimedia、ijcai、acm multimedia asia等国际学术会议程序委员会主席或领域主席.2026年,她将担任国际计算机协会多媒体大会程序主席(acm multimedia 2026 program chairs).
作为项目负责人,主持2期国家重点研发计划重大专项项目等二十余项科研项目.曾获中国电子学会科技进步一等奖、中国人工智能学会优秀科技成果奖、两次获得教育部科技进步二等奖等省部级科研奖励;曾获领域顶级国际学术会议neurips、acm multimedia和ijcai等评选的多项论文奖励以及中国多媒体大会(chinamm)最佳论文奖;曾获2021年度大川研究助成奖(okawa foundation research grant).
同时,她与华为、腾讯、博世、西门子等企业保持密切的科研合作,曾获"清华-腾讯联合实验室"2021年度优秀项目奖、"清华-华为联合研究院"2020年度优秀技术合作成果奖等.
在教育教学方面,相关成果获得高等教育国家级教学成果二等奖、北京市高等教育教学成果奖一等奖、两次获得北京市青年教师教学基本功比赛二等奖,多次获得清华大学教学成果奖,两次获得清华大学青年教师教学比赛一等奖等多项教学奖励,指导学生多次获得清华大学特等奖学金、清华大学优秀学位论文、国家奖学金等奖励.
部分获奖
北京市教育系统"管理育人先锋"(2024)
国际性学术奖励neurips 2024 spotlight(2024)
国际计算机学会多媒体大会acm multimedia 2023 brave new idea award(2023)
中国多媒体大会(chinamm)最佳论文奖(2023)
2021年度北京市高等教育教学成果奖一等奖(2022)
中国人工智能学会ccai 2021年度优秀科技成果奖(2022)
日本okawa大川基金奖(2021)
中国电子学会科技进步一等奖(2019)
北京智源人工研究院青年科学家(2019)
国际计算机学会多媒体专委会acm sigmm emerging leaders(2018)
国际人工智能联合会议ijcai 2018 early career spotlight(2018)
国际计算机学会多媒体大会acm multimedia 2018 best demo award(2018)
教育部科技进步二等奖(第一完成人)(2016)
国际计算机学会多媒体大会acm multimedia 2012 grand challenge prize(2012)
清华大学先进工作者(2019)
清华大学学生培养工作重要贡献"刘冰奖"(2018)
清华大学优秀党建与思想政治工作者(2015)
清华大学教学成果一等奖(2021)
北京市青年教师教学基本功比赛二等奖(2015)
清华大学青年教师教学比赛一等奖(2012/2014)