研究领域
高速互联网体系结构
交换与路由, 高速网络设备
研究概况
我主要从事计算机网络体系结构和新一代互联网方面的科研工作,近五年发表论文41篇(sci收录3篇、ei收录28篇),获得专利授权5项.研究方向及成果包括:
1. 高性能ipv4/ipv6路由器体系结构的研究与实现
在国内较早地开始研究高性能路由器,先后主持了多项与高性能ipv4/v6路由器研制相关的国家级项目,2000年在国内率先研究开发高性能ipv6路由器,2004年研制成功.在路由器研发中,主持ipv6路由器硬件体系结构的设计和硬件系统的开发;攻克了路由器硬件中的大规模双栈路由表自适应分配方法、硬件冗余方法、高速交换技术、高速串行传输技术、硬件双栈线速转发引擎等一系列关键难题,实现了重大技术突破;完成了系统路由计算处理板、交换网络板、高速串行背板、10g线卡、2.5g线卡、千兆以太网线卡、系统电磁屏蔽、通风散热的设计和实现.
"ipv6核心路由器"于2004年3月通过信息产业部入网测试,成为我国第一台通过ipv6高端路由器入网测试的设备.在2004年5月通过信息产业部组织的鉴定中,与硬件设计实现相关的鉴定结论如下:"ipv6/ipv4双栈转发引擎动态自适应路由表分配方法、硬件冗余方法等关键技术上实现了重要创新,其中双栈混合路由表方法技术达到国际领先水平."
2. 可扩展交换网络和可重构路由器的研究
长期从事可扩展路由器体系结构关键技术方面的研究,主要研究可扩展路由器硬件结构的关键技术,包括可扩展路由器的交换网络结构、可扩展路由器的路由结构和策略、可扩展路由器服务质量问题.
1) 可扩展路由器的交换网络结构的研究与创新.目前,国内外几乎所有的核心路由器均采用cross bar交换结构,硬件复杂度为o(n2),扩展复杂度很高,导致核心路由器的交换网络均存在扩展性问题.我综合3d-torus和蜂巢结构并加以改进,提出了一种适用于可扩展路由器的交换网络结构h-torus,硬件实现复杂度降低为o(n),并具有良好的扩展性和交换性能.
2) 可扩展路由器的路由结构和策略的研究与创新.在核心路由器内部,由于ipv6和ipv4的地址长度不同,双栈混合兼容路由表设计、查找方法的是核心路由器和可扩展路由器的设计难点.著名公司cisco、juniper等采用独立ipv6/ipv4路由表.而我提出的ipv6/v4双栈转发引擎动态自适应路由表分配方法,通过动态分配ipv6和ipv4路由表的容量,解决了ipv6/v4双栈混合查找的问题,具有支持ipv6/ipv4路由表在同一物理系统内的动态划分,并可根据ipv6/ipv4路由表数量的灵活配置,满足快速路由查找要求.该方法提高了路由器的转发效率,并成功地运用到核心路由器中.
3) 可扩展路由器服务质量问题.服务质量控制和保证是端到端的行为,网络设备支持服务质量控制是支持全网服务质量的基础,服务质量是网络设备需要解决的关键问题之一. 我提出了一种多约束服务质量路由结构和缓存管理机制,解决了服务质量路由表规模线性增长的问题,降低了路由查找算法的时间和空间复杂性.