研究领域
人工智能(深度神经网络、深度强化学习),计算神经科学,无人驾驶汽车,先进机器人等;
曾从事的研究领域:虚拟现实(1998-2001),无线传感器网络(2001-2009),计算生物学(2002-2010).
研究概况
我目前的主要研究方向包括:1)人工智能与计算神经科学(深度卷积神经网络、递归状态池神经网络、模糊神经网络、强化学习、无监督学习及其有机结合,力图发展可理解、有常识、能推理的人工智能新方法);2)自动驾驶技术(基于视觉人工智能的环境感知与自主导航,具有自主学习能力的智能决策与路径规划等);3)移动机器人技术(基于视觉人工智能的室内场景分割、目标与行为感知,认知地图与slam自主导航,自然交互,信息深度融合等).
我曾于1996年至1997年在香港理工大学(hong kong polytechnical university)访问研究一年(对方聘用);2001年至2003年在美国华盛顿大学(washington university in st. louis),以客座教授(visiting professor)身份工作两年(对方聘用),我曾参加美国nsf和darpa项目的研究.
自2009年以来,主持研发了4台无人驾驶汽车,其中全线控thu-iv3已完成6,000km的真实道路测试,能够在较复杂城区、高速公路、乡村道路和越野环境进行自主行驶.率队参加了基金委全部9届"中国智能车未来挑战赛"(2009-2017),获"最佳组织贡献奖".
2013年12月完成载人航天工程地面物料配送第2.5代agv的研制任务,并投入生产运行.2010年研制开发出脑控机器人.2006-2008年,主持研制了煤矿井下环境探测与搜救机器人4台,并在约214米深的徐州某煤矿井下,完成了863项目的现场验收.2007-2010年,参与组织我国机器人模块化标准体系结构研究发展白皮书(草稿)、蓝皮书(草稿)等国家机器人发展战略报告的撰写.2001年,参与组织"十五"863计划机器人技术主题重大专项"大型全断面隧道掘进机(盾构机)"可行性论证与立项建议工作,推动了国产大型盾构机器人的发展.
2003-2009年,在3项863课题的先后资助下,我们自行设计并试制了具有通用接口的标准化cicada无线传感器网络硬件节点系列,初步形成了具有自主知识产权的高、中、低档系列工程样品.主持研制的通用虚拟现实软件开发平台,1999年曾参加深圳"首届中国高新技术成果国际交易会".迄今已发表学术论文250余篇,其中被wos收录84篇,ei收录123篇.google学术搜索总引用次数3,359次.参编专著或教材5本.