研究领域
计算机系统(存储系统、文件系统、内存计算及分布式系统)
计算机体系结构(非易失性存储器、软硬件协同设计)
研究概况
研究方向为存储系统,目前主要关注闪存存储系统、内存存储与计算、可编程分布式存储、存储安全与可靠性等方面.
在闪存存储系统方面,2010年开始"重构闪存存储"的研究,突破了传统基于ftl的ssd存储系统结构,提出了基于裸闪存的软件直管闪存的思想,后来被称为open-channel ssd.相关论文于2013年和2014年连续两年在本领域顶级会议fast上发表,引起国内外学术界和工业界的关注.2016年,linux社区开始支持该闪存存储结构.近年来,该存储结构在业界(公有云、移动终端等多个领域)逐渐得到使用.
在内存存储与计算方面,作为提出持久型内存一致性的早期工作之一,分析了持久性内存中cpu缓存对存储一致性的影响,分别从硬件顺序性和软件持久性级别提出了相应方法.相关论文发表于iccd'14、 msst'15、tos、tpds等,获得msst 2015最佳论文提名奖.2015年基于rdma与nvm启动分布式持久内存存储系统的研究,基于rdma与nvm重构了分布式文件系统(usenix atc'17),相比传统大数据处理系统的性能提升明显,获得了国内外来自金融、it等多家公司的关注.
研究课题
国家自然科学基金面上项目: 分布式闪存文件系统的高效构建技术研究(2018-2021)
国家自然科学基金青年项目: 面向闪存特性的文件系统数据组织优化技术(2016-2016)