研究领域
集成电路设计自动化,算法设计与分析
研究概况
我主要从事集成电路设计自动化领域的基础算法研究工作,在布图规划算法、三维芯片规划设计、面向微处理器性能优化的布图规划设计、以及面向功耗和时延优化的规划设计等方面开展研究,曾于2005年在美国加州大学洛杉矶分校访问一年,从事三维芯片布图规划和微处理器系统布图规划研究,并参与了3d-meva系统的开发.近年来,我在布图规划研究方面取得一系列的科研成果,共发表了40余篇论文(sci检索9篇、ei检索34篇),包括ieee trans. on cad、acm trans. on daes、acm journal on etc等国际一流学术期刊论文以及10余篇发表在设计自动化方向国际一流学术会议上(dac、ispd、iccad等)的论文.我还获得了international conference on asic 2001的最佳论文奖以及aspdac 2010的最佳论文候选.
与此同时,我还从事二维和三维芯片的物理设计优化方法研究,将时序设计、物理位置约束以及功耗优化问题集成在自动优化过程中.面向三维芯片布图中多目标、多约束的复杂情况,我们提出了基于力模型的解析式求解方法.此外,我们提出的增量式设计流程以及相关算法,从流程和算法角度帮助复杂设计实现快速的收敛过程.
我从事的研究以芯片设计的性能和可靠性为优化目标,横跨计算机算法与电子设计两个学科,具有一定的交叉性.我与国内外大学的多位教授有深入的合作,目的是利用计算机领域的算法,结合电子设计的特点,实现对设计的优化和算法的加速.
研究课题
国家自然科学基金重点课题: 面向时序设计的布图规划算法研究 (2007-2009)