研究领域
人工智能,机器学习理论与方法,包括深度学习,强化学习等
自然语言处理技术与方法,如语言理解、语言生成、语言匹配与推理,具体应用包括自动问答、阅读理解、对话系统、情感分析等.
研究概况
研究兴趣主要集中在人工智能与机器学习方法包括深度学习、强化学习等,自然语言处理方法与应用,包括自动问答、阅读理解、对话系统、情感分析等.主要研究语言理解、语言生成、语言匹配与推理中的科学问题,致力于解决对话系统、自动问答、阅读理解中具有挑战性的人工智能问题.曾获得汉王青年创新奖、微软合作研究奖(microsoft collaborative research award)、ijcai-ecai 2018杰出论文奖、ccl 2018最佳系统展示奖、nlpcc 2015最佳论文奖,2016、2017年两次入选paperweekly评选的最值得读10/15篇nlp论文之一;其关于情绪化聊天机器人的工作被mit technology review、nvidia、英国卫报(the guardian)、参考消息、新华社等媒体广泛报道,故事生成的工作被techxplore报道.已超过60篇ccf a/b类论文发表在acl、ijcai、aaai、www、sigir、emnlp、kdd、acm tois等国际顶级或主流会议及期刊上.曾担任多个国际顶级会议的领域主席或高级程序委员,如aaai 2019、ijcai 2019、ijcai 2018(杰出spc)、ijcai 2017、acl 2016、emnlp 2014/2011,ijcnlp 2017等,长期担任acm tois、tkde、tpami、cl等顶级期刊的审稿人. 与工业界建立了广泛合作,包括微软、三星、腾讯、阿里、美团、搜狗等,2019年获得微软合作研究奖.
研究课题
国家自然科学基金: 基于图结构的文献挖掘算法与理论研究 (2009-2011)
国家自然科学基金:信息多样性与信息摘要(2013-2016)
国家科技支撑计划:法律文本中的自然语言处理问题研究(2013-2015)
国家973项目:社会感知数据处理的基础理论(2012-2016)
国家自然科学基金:开放领域人机对话技术研究(2019-2022)