研究领域
数据库管理系统, 分布式系统
传感器网络

研究概况
多年来，我主要从事分布式信息系统的理论研究与实践工作。以高校（普通、成人）招生网上录取系统为应用背景，我研究分布式信息系统的体系结构、服务网格、数据集成理论与算法。我提出了服务网格的价格时间Petri网模型，以分析网格应用的安全性和可达性，提出了基于价格竞争机制的自适应网格任务调度算法及其随机Petri网模型，并给出了该模型的多任务、多服务器队列分析方法。同时，我针对分布式信息系统的安全问题，进行了信息系统的信任机制研究。以这些理论为基础，我提出了松散耦合信息服务网格的构建方法，并用于指导高校招生信息服务网格的设计和实现。我完成的“全国普通高校招生网上录取系统”、“成人高校网上招生计算机管理系统”分获中国高校科技进步二等奖和福建省科技进步一等奖。这些理论和方法，还构成即将开始建设的高校招生“阳光工程”支撑平台的基础，继续指导高校招生“阳光工程”支撑平台的建设。
高校招生网上录取系统，彻底变革了原有的录取手段。该系统以信息化的电子档案流转为核心，取代了原有的以纸介质档案流转为核心的方式，极大提高了工作效率，使招生工作处于“阳光”之中，取得了巨大的社会和经济效益。截至2008年高考录取结束，网上录取系统已稳定运行11年，覆盖全国30个省市以及全部的3000余所普通高校（包括6所在内地录取香港高校），通过系统处理考生超过7000万人，录取高校学生3500万以上，直接经济效益超过10亿元。
我的另一个研究领域为无线传感器网络可靠传输协议。作为子项目负责人，我参加了973计划项目“无线传感网络的基础理论及关键技术研究”和863计划项目“无线传感器网络时间同步和节点定位”的研究工作。在传感器网络节点时间同步和可靠传输等研究点上，我提出了基于节点活性的移动传感器传输算法，提高了传输的可靠性。