研究领域
普适计算, 网络计算
移动与分布式系统

研究概况
近年来，一直从事网络与系统方面的应用基础研究和科研成果推广工作，在分布式系统、网络计算、移动计算等方面进行了系统性研究和实现，取得了多项创新性成果，社会和经济效益显著。曾以第二完成人获2014年国家自然科学奖一等奖、2004年国家技术发明奖二等奖，获省部级科技奖励5项；曾获2009年茅以升北京青年科技奖、2017年中国产学研合作创新奖（个人）。在包括IEEE TOC/TMC/TSC/TNSM汇刊、IEEE Network杂志等国内外期刊和INFOCOMM、SIGCOMM Workshop等国际学术会议上发表学术论文100余篇，ESI计算机科学学术领域前1%高被引论文2篇，曾获IEEE AINA 2007、IEEE HPCC 2014和ICA3PP 2018国际会议最佳论文奖，出版英文学术专著1部、中文教材2部。获得国家发明专利授权 12项、美国发明专利授权4项、日本发明专利授权1项。
为解决传统计算模式存在的单一平台访问、高功耗、高成本、低安全性等问题，提出了一种透明计算模式的实现方法，通过对网络域内物理或虚拟的资源进行统一管理及指令的按需调度执行，将计算、存储和管理进行分离，使用户计算环境不再依赖于特定计算机硬件，开辟了网络计算研究的新途径；提出了面向多种网络的多操作系统远程启动、计算机指令远程流式加载、缓冲区自适应高速数据传输等系列实现技术，被英特尔、联想等多个公司采用。
主导或参与了多个网络计算机及系统（联想网锐、龙星4000、Vatan系列等）的研发，相关成果被成功转让给多个国内知名企业进行产业化生产和销售，在军事、教育和企业等领域信息化中得到广泛应用，取得了显著的社会和经济效益。
针对传统基于网络测量的主机IP地址地理位置定位方法精度低、响应慢的难题，提出了利用大规模移动用户众包数据时空聚集规律的IP地址街道级定位方法；该方法将定位精度由现有的10公里以上降低到2公里以内，在电子商务、在线广告等领域中应用价值广泛；IP地址街道级定位技术已被腾讯公司商业化，建立了商用IP地址位置数据库，成果被应用于腾讯广点通、QQ查找等多个产品中。