研究领域
人工智能，社交网络，数据挖掘，机器学习，知识图谱

研究概况
研究兴趣包括：社会网络分析、数据挖掘、机器学习和知识图谱。
主要创新性研究包括：
1）社会影响力分析：提出基于话题的社会网络影响力模型，针对大规模社会网络进行用户级别的微观建模，自动计算用户之间基于不同话题层次的影响力强度，为定量化、细粒度的网络影响力分析给出理论基础，部分解决了影响力最大传播模型的输入假设问题。
2）社会网络用户行为建模：将社会网络的基础理论(结构平衡理论、两阶段传播理论、结构洞理论等) 融入概率因子图模型中对社会网络关系和强度进行定量描述，实现了社会网络关系挖掘的统一学习算法。
3）网络行为建模和影响力分析，提出了针对社会网络的微观动态分析方法，并首次提出了社会影响力的量化分析方法，以及社会网络行为和社会影响力关联关系的分析方法。
4）应用上述研究成果，研发了完全自主知识产权的科技情报大数据挖掘与服务平台AMiner。系统2006年上线以来，已收录论文文献2.3亿、学者1.3亿，为全球学者免费提供学者、文献等科技信息资源检索及学者评价/推荐、技术发展趋势分析、产业发展报告等特色服务。吸引了来自全球220个国家/地区的1000多万次独立IP访问。
研究课题
国家杰出青年基金项目：知识发现与知识工程（2019-2023）
国家自然科学基金与英国皇家学会联合基金项目：社交网络群体行为分析（2015-2017）
863课题：基于行为心理动力学模型的群体行为分析与事件态势感知技术（2014-2016）
国家优秀青年基金项目：知识发现与知识工程（2013-2015）
IBM国际合作项目: 社会网络搜索和挖掘 (2007-2011)
国家自然科学基金重点课题: 面向Web的社会网络理论与方法研究 (2010-2013)
863课题: 基于概率图模型的异构XML数据集成与检索 (2009-2010)
国家自然科学基金课题: 统一的语义内容标注模型研究 (2008-2010)