研究领域
未来互联网体系结构
互联网路由, 高性能路由器
虚拟网络

研究概况
我从事计算机网络领域的科研工作，在高性能IPv4/v6路由器、高性能网络、互联网路由和IPv4/IPv6过渡方面取得了若干成果。
1. 在国内较早地开始研究高性能路由器，先后主持或参与研制了基于单处理器和多处理器的低中端路由器以及硬件转发的高端路由器。2000年在国内率先研究开发高性能IPv6路由器，2003年底研制成功。“IPv6核心路由器”于2004年3月通过信息产业部入网测试，成为国内第一台通过IPv6高端路由器入网测试的设备。目前，研究成果已产业化，并大量用在CERNET2、中国电信和中国移动等网络中，创造了巨大的经济效益和社会效益。
2. 参加了863重大专项“中国高速信息示范网”和“高性能宽带信息网”，建成了国内第一个采用全部自主研制的G比特设备和T比特设备的高性能网络。制订了核心路由器和T比特路由器的总体技术规范，设计了一体化网管技术方案，实现了IP设备和光设备的统一管理。
3. 分析CNGI-CERNET2等ISP网络故障，研究互联网路由的稳定性和自愈性，提出了低开销选择性域内路由保护方案和域间稳定路由等方案。研究成果发表在INFOCOM、ICDCS等会议上，提交IETF标准草案1个，申请发明专利10个。
4. 为了解决IPv4组播与IPv6组播过渡的问题，提出一种IPv4 over IPv6网状网组播过渡机制，扩展了BGP协议，自动传递网络可达信息，实现了IPv4和 IPv6网络融合的透明性、可扩展性和高效性。提交IETF标准草案4个，其中1个已成为RFC标准。提交国内通信行业标准草案2个，其中1个已被批准发布。