研究领域
计算机系统结构，众核处理器，智能处理器，并行编程与编译优化

研究概况
本人承担了“核高基”国家重大科技专项、国家重点研发计划、国家自然科学基金、863计划等20多项课题，在IEEE TPDS、IEEE TVLSI等期刊和国际会议上发表100多篇论文，授权发明专利12项，制定1项行业标准和10项国家标准，编写著作3部，科研成果已应用在多个装备与专项工程，社会经济效益显著。主要研究成果如下：
1、在众核处理器设计方面，提出了多种面向VLIW多核流架构的高运算单元利用率编译优化技术和运算单元利用率感知的核心映射调度方法，优化了核心运算单元的利用率，显著提升了处理器性能，降低了处理器功耗，解决了基于片上网络的众核处理器高性能低功耗编译优化的技术难题。
2、在异构多核处理器架构方面，提出了一种面向多模复合信息处理的异构多核处理器架构，首次实现了一款领域功能优化与计算资源重构融合的处理器器件，解决了单芯片实现多模信息实时处理与计算密集型算法动态优化的技术难题。
3、在并行编程与编译优化方面，提出了一种基于超微内核和计算阵列引擎的多任务协同开发方法，首次实现了一个面向异构多核架构的可配置软件开发工具，解决了异构多核通信、分布式内存管理、跨核任务调度等技术难题。
4、在智能处理器架构方面，提出了一种新型的基于ReRAM的LSTM加速器架构，通过采用神经网络逼近器实现 LSTM 中的向量计算，使得系统中的多种功能单元具有一致的架构，优化了数模和模数转换的硬件开销，提高了系统的计算效率。
研究课题
科技部综合交通运输与智能交通专项：智能新能源汽车车载控制基础软硬件系统关键技术研究（2020-2023）
核高基国家重大科技专项课题：新一代高速光纤总线控制器（2015-2019）
核高基国家重大科技专项课题：面向应用的信息处理与控制SoC（2008-2012）