研究领域
大数据挖掘与分析
人机协作群体计算
时空大数据处理
AI和DB的融合

研究概况
大数据的规模繁杂性、高速增长性、形式多样性、价值密度低等特点为大数据计算带来了严峻的挑战。一方面，大数据的规模繁杂性和高速增长性造成很多大数据计算任务需要海量计算分析技术。另一方面，大数据的形式多样性和价值密度低造成很多大数据计算任务高度依赖复杂认知推理技术，而单纯利用当前的计算技术与算法尚难以有效处理。针对大数据任务同时具有复杂认知和海量计算的需求，申请人提出人机协作的群体计算来解决这一问题，在人机协作的群体计算模型、质量感知的群体计算方法以及资源可控的群体计算机理等方面展开了深入研究，取得了多项创新成果。
在计算机学会A类期刊和会议上发表论文100余篇，自2010年以来，每年都在SIGMOD、VLDB、ICDE三大会议上有论文发表。根据Google Scholar统计，论文被引用6000余次，其中16篇超过100次，H-index 46，SCI他引747次。2014-2018年入选爱思唯尔高被引学者榜单。获得了VLDB 2017 Early Research Contribution Award（青年成就奖，截至目前亚洲唯一一位）、IEEE TCDE 2014 Early Career Award（青年成就奖，截至目前亚洲唯一一位）、青年长江学者(2016年)、国家青年人才计划(2017年)、优青（2014年）、CIKM 2017唯一最佳论文奖(B类会议)、ICDE 2018最佳论文候选(A类会议) 、KDD 2018最佳论文候选(A类会议)、DASFAA 2014最佳论文提名奖(B类会议)、APWeb 2014唯一最佳论文奖(C类会议)、计算机学会青年科学家（2014年）、EDBT 2013 大数据融合比赛冠军。获国家科技进步二等奖（2018年，第5完成人），江苏省科技进步一等奖（2018年，第5完成人），教育部自然科学二等奖（2013年，第4完成人）、计算机学会自然科学二等奖（2013年，第1完成人）。