研究领域
计算机体系结构，处理器安全

研究概况
以构建高效、安全和智能的硬件与系统为愿景和目标，主要从事分布式计算与存储，智能加速与应用、安全硬件与安全系统等研究。
负责的团队于2003年成立，原名微处理器与SoC研究中心，是一个长期稳定的科研团队。团队一直从事计算机体系结构、安全硬件与安全系统等领域研究工作。团队自成立以来，成功研制了当时国内主频最高的具有自主知识产权的微处理器THUMP（2003年），并采用该处理器设计了视频编解码处理芯片、移动存储卡控制器、流量分配器、云终端等设备；2009年，获得核高基重大专项“众核处理器关键技术及应用性研究”支持，成功研制了64+多核SoC仿真平台，在神舟6载人飞船仿真测试中发挥重要作用；2012年与苏州云计算中心合作，研制了基于云存储的个人移动计算环境。2015年研制的高性能视频编码算法模块应用于某公司H.265编码芯片中。2018年，我们基于FPGA研制了深度神经网络加速平台。2019年发现现代处理器重大漏洞骑士，此后陆续发现 5 个处理器安全漏洞。在 HPCA/ICS/ INFOCOM / AAAI / NIPS / DAC / CCS 等发表论文100余篇、获得发明专利70余项。曾获清华大学先进工作者、清华大学研究生良师益友等称号。