研究领域
人工智能，机器学习理论与方法，包括深度学习，强化学习等
自然语言处理技术与方法，如语言理解、语言生成、语言匹配与推理，具体应用包括自动问答、阅读理解、对话系统、情感分析等。

研究概况
研究兴趣主要集中在人工智能与机器学习方法包括深度学习、强化学习等，自然语言处理方法与应用，包括自动问答、阅读理解、对话系统、情感分析等。主要研究语言理解、语言生成、语言匹配与推理中的科学问题，致力于解决对话系统、自动问答、阅读理解中具有挑战性的人工智能问题。曾获得汉王青年创新奖、微软合作研究奖（Microsoft Collaborative Research Award）、IJCAI-ECAI 2018杰出论文奖、CCL 2018最佳系统展示奖、NLPCC 2015最佳论文奖，2016、2017年两次入选PaperWeekly评选的最值得读10/15篇NLP论文之一；其关于情绪化聊天机器人的工作被MIT Technology Review、NVIDIA、英国卫报(The Guardian)、参考消息、新华社等媒体广泛报道，故事生成的工作被TechXplore报道。已超过60篇CCF A/B类论文发表在ACL、IJCAI、AAAI、WWW、SIGIR、EMNLP、KDD、ACM TOIS等国际顶级或主流会议及期刊上。曾担任多个国际顶级会议的领域主席或高级程序委员，如AAAI 2019、IJCAI 2019、IJCAI 2018（杰出SPC）、IJCAI 2017、ACL 2016、EMNLP 2014/2011，IJCNLP 2017等，长期担任ACM TOIS、TKDE、TPAMI、CL等顶级期刊的审稿人。 与工业界建立了广泛合作，包括微软、三星、腾讯、阿里、美团、搜狗等，2019年获得微软合作研究奖。
研究课题
国家自然科学基金: 基于图结构的文献挖掘算法与理论研究 (2009-2011)
国家自然科学基金：信息多样性与信息摘要（2013-2016）
国家科技支撑计划：法律文本中的自然语言处理问题研究（2013-2015）
国家973项目：社会感知数据处理的基础理论（2012-2016）
国家自然科学基金：开放领域人机对话技术研究（2019-2022）