研究领域
分布式计算、网格计算及其在对地观测与导航领域的应用
集群计算技术及其应用

研究概况
自2002年以来，在一系列863课题和国家自然科学基金项目的支持下，我和我的研究合作伙伴一起，将网格方面的研究思想与成果应用到对地观测与导航领域，形成了一套完整的空间信息网格体系。在这个研究过程中，我们取得的成果包括：
1. 将网格技术的最新成果应用于对地观测与导航领域，用网格的基本思想和技术体系重构空间信息应用系统，提出了“空间信息网格”（Spatial Information Grid——SIG）的体系结构，建立了SIG资源规范，构造了SIG基本运行时环境，并于2003年建立了国际上第一个SIG原型系统。
2. 在SIG中提出了网格中的按需服务机制，以较低代价为网格提供一种更加灵活的服务策略，使针对大数据量处理的服务提供性能远优于传统策略。针对SIG应用开发的需求，我们研究了通过对描述用户需求的主题情境和描述资源情况的资源情境进行获取、变换和匹配，实现SIG环境下基于情境的网格应用自动生成技术，简化了SIG应用的开发难度，提高了SIG应用的开发效率。
3. 开发了SIG应用的开发和运行中所必须的一系列中间件与工具，为空间信息网格的构建与运行提供技术基础。我们设计和实现了用于空间信息网格运行的分布式基本运行时环境SIG Container和SIGRE，以提供SIG计算资源和数据资源的运行时容器；我们还设计和实现了面向多种应用描述方法的SIG应用引擎SIG Application Engine（SIGAE），为基于SIG的空间应用提供运行时环境和基于Web的界面支持。
4. 提出了基于SIG的遥感数据按需分发机制，针对遥感数据多源、多类型、多用途的特点实现了多源遥感数据的一体化管理与分发。在此基础上，我们设计并实现基于SIG的多源遥感数据按需分发系统，提供了多元遥感数据的统一组织与按需分发能力，解决了长时间困扰遥感应用的元数据差异造成的多源数据分发难题。
5. 将SIG广泛应用在对地观测与遥感领域。我们的首个SIG原型系统在2003年WGISS会议上展示时引起了国际同行们的极大兴趣。在“5.12”汶川大地震的救灾工作中，SIG的研究成果在快速建立震区多源遥感数据分发系统、为抗震救灾提供遥感数据保障方面起到重要作用，体现了巨大的社会效益。除此之外，SIG的研究成果还被应用于林业资源与工程管理、洪水监测与评估、灾害应急响应等方面。